2018 회고  

> "인생에서 가장 무기력한 해"

- 몇 십년 벌어도 벌 수 있을까 하는 돈을 벌어보고 그 돈을 잃어본 해  
- 단순하게 뛰는 달리기도 무리하면 부서지는 몸을 가진 나이가 됨  
- 정신이 신체를 지배하는 것이 아니라 신체가 정신을 지배함을 알게된 해  

# 상반기
> "컨설턴트로 계속 일을 해야하나?" 

### 퇴사  
작년 12월 중순에 아버지가 처음으로 몸이 편찮으셔서 수술을 받게 되었다.  
수술을 앞두고 찾아뵈었는데 헤어질 때 E/V 앞에서 내 얼굴을 마주치지 못하고  
얼굴을 떨구고 계셨다. 매일 테니스를 3시간 이상씩 치는 건강하신 분이다.  
비록 아주 큰 수술은 아니었지만, 그 모습을 보니 마음이 아팠다.  

다음 날 아버지와 시간을 보내기로 마음 먹었고,  
부모님의 상황을 전달드리고 휴가를 써도 되냐고 물었다.  
한 순간의 망설임도 없이 사수의 대답은  

"결과보고서와 정산을 다 하고 가"  
라고 하셨다.  

그 말을 듣는 순간 차분한 나조차도 화가 났다.  
당시 하고 있던 프로젝트는 12월에 끝나기 때문에 어느정도 일은 다 끝났고 정리만 하면 된다.  
마무리 작업(어렵지는 않지만 고된 일)이라 굳이 내가 없어도 충분히 가능한 일이다.  
단순히 본인이 하기 싫어서 가족이 어떻든 말든 저렇게 대답한 거로 판단된다.  
본인은 연차를 중간중간에 썼고 나는 연차 하나도 안쓰고 있었는데 이런 무지막지함에 분통이 터졌다.  
대화를 해보려 했지만 통하지 않았다. 그때부터 사수에 대한 정이 떨어졌다.  

컨설턴트의 대부분의 업무는 제안서 작성이다. 사업을 수주를 해야 일을 할 수 있다.  
작년 프로젝트가 끝나고 다른 프로젝트를 준비 중이었다.  

우연찮게 친구를 통해서 2017년 초에 암호화화폐 투자를 했다가 어마어마한 수익을 얻을 수 있었다.  
항상 그거 투자하면 인생 망한다는 사수의 시샘은 날이 갈수록 심해졌다.  
하루하루 수익을 보면서 굳이 이런 고통을 참으며 다녀야 하나 했다.  

현업과 기관들이 알파고를 전후로 블랙박스 모델인 딥러닝에 대한 호기심을 보이고 있었다.  
그러한 시대에 발맞춰 딥러닝 프로젝트도 경험하고 싶었다.  
하지만 현회사에서는 굳이 화이트박스 모델로만써도 수주할 프로젝트들이 많기도 해서 그런지  
절대 블랙박스는 'No' 였다.   

사수 + 회사의 방향성으로 퇴사를 하게 되었다.  
카이옌을 타고 다니는 꿈을 꾼 채 말이다ㅎㅎ    
  
퇴사 즈음엔 더 큰 꿈을 그리며 투자 강의, 암호화화폐 모임을 여기저기 쫓아다녔다.  
투기를 하며 알게 된 것은 '돈이 돈을 낳는 것'  

퇴사를 하기 전에 계획을 세웠다.  

회화, 딥러닝, 이직  

### 회화
몇 십년을 영어를 배웠지만, 말로 뱉는 건 항상 힘들다.  
조금 다른 방법의 회화학원을 등록했다.
간단한 문장을 몇 백번 반복하는 것이었다.
우리가 말을 할 때 무의식적으로 나오게 하려면 뇌의 메모리 주소에 그 문장이 있어야 함을 깨닫게 되었다.

### 딥러닝
일을 하면서 딥러닝을 배우는 것이 나에게는 너무 벅찬 일이였다.
배워도 배워도 손에 잡히지 않는 기분이였다.
한 번 배워보고 싶었다. 
괜찮은 프로그램(6개월)이 있었다.
입학 시험은 한 번도 배워본 적없는 자료구조론이였다. 
스택오버플로우가 어떤 의미인지도 모르는 상태였다. 
데이터 사이언스를 함에 있어 자료구조를 왜 배워야 하는지 몰랐었는데 
시험을 준비하면서 어떻게 하면 효율적으로 저장 및 처리할 지를 알게 되었다.

### 이직
컨설턴트는 문서로 시작해서 문서로 끝난다. 
나이가 들어도 코딩을 하는 외국 개발자를 동경해온 나라서
코딩이 부족한 나라서(다 부족함...)
최대한 코드를 많이 만져보는 곳으로 가고 싶었다.
운이 좋아 좋은 곳으로 옮기게 되었다.
하지만 입사일 전에 원래 하고자 했던 딥러닝 프로그램에 합격해서
못가게 되었다. 

# 하반기
> "인체의 노화를 확 느끼다"

### 딥러닝 교육 참여
주최측의 운영미숙으로 저번 기수와 다르게 선행학습이 이루어지지 않았다.
예상처럼 문과생들은 수업을 따라가기 매우 힘들다.
과목마다 시험을 치는데 문과생들은 한자리 점수를 받는다.
6개월의 시간을 투자했지만, 딥러닝이 이런 것이구나, 알파고도 완벽한 게 아니구나
정도만 알았다. 
교육 중간 정도부터 손목 결절종 + 발목 골절 + 부족한 수학 + 사라진 자산 으로 인해
몸은 교육장에 있지만, 마음은 딴 곳이었다.
아쉬움을 남긴채로 끝났다. 
선형대수, 미분를 모르고 딥러닝을 배우는 건 무모한 행동이다.

### 강의 시작
회사 생활을 나쁘게 하지는 않았나 보다.
파이썬에 대한 기초 강의를 몇 달간 하게 되었다.
내가 아는 것과 강의하는 것의 차이를 느꼈다.
강의를 준비하는 것은 강의시간의 곱곱절이 필요하다.
커뮤니케이션 능력이 1증가 했다.
마지막 프로젝트 때 잘한 사람보면 뿌듯하다.
시간이 지나서도 나 덕분에 성장할 수 있었다는 메일 받으면 세상 뿌듯하다.

### 증권사
딥러닝 교육 경험으로 인해 증권사에서 인턴같은 연구원같은 신분으로 프로젝트를 하였다.
딥러닝 프로젝트였는데 기존의 모델(로지스틱 75%)에서 4% 성능향상!
하지만 인풋(데이터량, 하드웨어)대비 저 수치는 의미없다. 

전체 데이터에 대한 성능지표는 무의미했다.
살펴볼 샘플에 대해서만 잘 작동하면 된다. 

### 몸의 불균형
어우 아픈게 서럽더라.
코딩하고 싶은데 손목이 아파서 키보드를 많이 치면 저린다.

그 날은 특별하게 보폭을 많이 늘려서 뛰어봤다. 
발을 접지른 것도 아니고 갑자기 전기통증이 났다.
그렇게 발 골절....  

한 달이면 보통 뼈가 붙는다. 근데 붙질 않더라. 
긍정적인 성격인 줄 알았는데 그렇게 긍정적이지 않더라.
'뭐 몇 개월 고생하면 낫겠지' -> '안 붙으면 어떻하지... 평생 이렇게 불편하게 살아야하나'

과로, 바른자세의 중요함을 깨닫게 되었다.  

